---
title: 跨机房同步设计文档
layout: post
author: 吴涛
---

关于热备份的基本概念和使用可以参照 [administration/duplication](/_docs/zh/administration/duplication.md)，这里将主要描述跨机房同步的设计方案和执行细节。

-----

## 背景

小米内部有些业务对服务可用性有较高要求，但又不堪每年数次机房故障的烦恼，于是向 pegasus 团队寻求帮助，希望在机房故障时，服务能够切换流量至备用机房而数据不致丢失。因为成本所限，在小米内部以双机房为主。

通常解决该问题有几种思路：

1. 由 client 将数据同步写至两机房。这种方法较为低效，容易受跨机房专线带宽影响，并且延时高，同机房 1ms 内的写延时在跨机房下通常会放大到几十毫秒，优点是一致性强，但需要 client 实现。服务端的复杂度小，客户端的复杂度大。

2. 使用 raft/paxos 协议进行 quorum write 实现机房间同步。这种做法需要至少 3 副本分别在 3 机房部署，延时较高但提供强一致性，因为要考虑跨集群的元信息管理，这是实现难度最大的一种方案。

3. 在两机房下分别部署两个 pegasus 集群，集群间进行异步复制。机房 A 的数据可能会在 1 分钟后复制到机房 B，但 client 对此无感知，只感知机房 A。在机房 A 故障时，用户可以选择写机房 B。这种方案适合 **最终一致性/弱一致性** 要求的场景。后面会讲解我们如何实现 “最终一致性”。

基于实际业务需求考虑，我们选择方案3。

```
+-------+    +-------+
| +---+ |    | +---+ |
| | P +--------> S | |
| +-+-+ |    | +---+ |
|   |   |    |       |
| +-v-+ |    |       |
| | S | |    |       |
| +---+ |    |       |
+-------+    +-------+
  dead         alive
```

如上图可看到，只用两机房，使用 raft 协议进行进行跨机房同步依然
无法避免机房故障时的停服。（5节点同理）

```
          +---+                     +---+
          | A |                     | B |
          +-+-+                     +-+-+
            |                         |
+--------------------------------------------------+
|    +------v-------+          +------v-------+    |
|    |  pegasus A   <---------->  pegasus B   |    |
|    +--------------+          +--------------+    |
+--------------------------------------------------+
```

如上图可看到，虽然是各写一个机房，但理想情况下 A B 都能读到所有的数据。
机房故障时，原来访问A集群的客户端可以切换至B集群。

## 架构选择

即使同样是做方案 3 的集群间异步同步，业内的做法也有不同：

1. **各集群单副本**：这种方案考虑到多集群已存在冗余的情况下，可以减少单集群内的副本数。同时既然一致性已没有保证，大可以索性脱离一致性协议，完全依赖于稳定的集群间网络，保证即使单机房宕机，损失的数据量也是仅仅几十毫秒内的请求量级。考虑机房数为 5 的时候，如果每个机房都是 3 副本，那么全量数据就是 3*5=15 副本，这时候简化为各集群单副本的方案就是几乎最自然的选择。

2. **同步工具作为外部依赖使用**：跨机房同步自然是尽可能不影响服务是最好，所以同步工具可以作为外部依赖部署，单纯访问节点磁盘的日志（WAL）并转发日志。这个方案对日志 GC 有前提条件，即**日志不可以在同步完成前被删除**，否则就丢数据了。但存储服务日志的 GC 是外部工具难以控制的，所以可以把日志强行保留一周以上，但缺点是磁盘空间的成本较大。同步工具作为外部依赖的优点在于稳定性强，不影响服务，缺点在于对服务的控制能力差，很难处理一些琐碎的一致性问题（后面会讲到），**难以实现最终一致性**。

3. **同步工具嵌入到服务内部**：对应到 Pegasus 则是将热备份功能集成至 ReplicaServer 中。这种做法在工具稳定前会有一段阵痛期，即工具的稳定性会影响服务的稳定性。但实现的灵活性较优，同时易于部署，不需要部署额外的服务。

最初 Pegasus 的热备份方案借鉴于 HBase Replication，基本只考虑了第三种方案。而确实这种方案更容易保证 Pegasus 数据的一致性。

## 基本概念

- **duplicate_rpc**
- **cluster id**
- **timetag**
- **confirmed_decree**

```
+----------+     +----------+
| +------+ |     | +------+ |
| | app1 +---------> app1 | |
| +------+ |     | +------+ |
|          |     |          |
| cluster1 |     | cluster2 |
+----------+     +----------+
```

pegasus 的热备份以表为粒度。支持单向和双向的复制。为了运维方便，两集群表名必须一致。为了可扩展性和易用性，两集群 partition count 可不同。

```
                                    +------------+
                                    | +--------+ |
                               +------>replica1| |
                               |    | +--------+ |
+------------+                 |    |            |
| +--------+ |                 |    | +--------+ |
| |replica1| |                 +------>replica2| |
| +--------+ |                 |    | +--------+ |
|            +----------------->    |            |
| +--------+ |                 |    | +--------+ |
| |replica2| |                 +------>replica3| |
| +--------+ |                 |    | +--------+ |
+------------+                 |    |            |
                               |    | +--------+ |
                               +------>replica4| |
  cluster A                         | +--------+ |
                                    +------------+

                                      cluster B
```

### duplicate_rpc

如上图所示，每个 replica （这里特指每个分片的 primary，注意 secondary 不负责热备份复制）独自复制自己的 private log 到目的集群，replica 之间互不影响。数据复制直接通过 pegasus client 来完成。每一条写入 A 的记录（如 set / multiset）都会通过 pegasus client 复制到 B。为了将热备份的写与常规写区别开，我们这里定义 ***duplicate_rpc*** 表示热备写。

A->B 的热备写，B 也同样会经由三副本的 PacificA 协议提交，并且写入 private log 中。

### 集群间写冲突

假设 A,B 两集群故障断连1小时，那么 B 可能在1小时后才收到来自 A 的热备写，这时候 A 的热备写可能比 B 的数据更老，我们就要引入**“数据时间戳”(timestamp)**的概念，避免老的写却覆盖了新的数据。

实现的方式就是在每次写之前进行一次读操作，并校验数据时间戳是否小于写的时间戳，如果是则允许写入，不是的话就忽略这个写。这个机制通常被称为 *"last write wins"*, 这个问题也被称作 *"active-active writes collision"*, 是存储系统做异步多活的常见问题和解法。

显然从“直接写”到“读后写”，多了一次读操作的开销，损害了我们的写性能。有什么做法可以优化? 事实上我们可以引入**多版本机制**: 多个时间戳的写可以共存, 读的时候选取最新的读。具体做法就是在每个 key 后带上时间戳, 如下:

```txt
hashkey sortkey 20190914 => value
hashkey sortkey 20190913 => value
hashkey sortkey 20190912 => value
```

每次读的时候可以只读时间戳最大的那一项。这种**多版本读写**性能更好, 但是需要改动数据编码, 我们会在后面讨论数据编码改动的问题。

两集群的写仅用时间戳会出现极偶然的情况: 时间戳冲突, 换句话说就是两集群恰好在同一时间写某个 key。为了避免两集群数据不同的情况, 我们引入 `cluster_id` 的概念。运维在配置热备份时需要配置各个集群的 cluster_id, 例如 A 集群为 1, B 集群为 2, 如下:

```ini
[duplication-group]
 A=1
 B=2
```

这样当 timestamp 相同时我们比较 cluster_id, 如 B 集群的 id 更大, 则冲突写会以 B 集群的数据为准。我们将 timestamp 和 cluster_id 结合编码为一个 uint64 整型数, 引入了 `timetag` 的概念。这样比较大小时只需要比较一个整数, 并且存储更紧凑。

```c
timetag = timestamp << 8u | cluster_id << 1u | delete_tag;
```

### confirmed_decree

热备份同时也需要容忍在 ReplicaServer 主备切换下复制的进度不会丢失，例如当前 replica1 复制到日志 decree=5001，此时发生主备切换，我们不想看到 replica1 从 0 开始，所以为了能够支持 ***断点续传***，我们引入 ***confirmed_decree***。

ReplicaServer 定期向 MetaServer 汇报当前热备份的进度（如 confirmed_decree=5001），一旦 MetaServer 将该进度持久化至 Zookeeper，当 。ReplicaServer 故障恢复时即可安全地从 confirmed_decree=5001 重新开始热备份。

## 流程

### 1. 热备份元信息同步

热备份相关的元信息首先会记录至 MetaServer 上，ReplicaServer 通过 ***duplication sync*** 定期同步元信息，包括各个分片的 confirmed_decree。

```
+----------+  add dup  +----------+
|  client  +----------->   meta   |
+----------+           +----+-----+
                            |
                            | duplication sync
                            |
                      +-----v-----+
                      |  replica  |
                      +-----------+
```

### 2. 热备份日志复制

每个 replica 首先读取 private log，为了限制流量，每次只会读入一个日志块而非一整个日志文件。每一批日志统一传递给 `mutation_duplicator` 进行发送。

`mutation_duplicator` 是一个可插拔的接口类。我们目前只实现用 pegasus client 将日志分发至目标集群，未来如有需求也可接入 HBase 等系统，例如将 Pegasus 的数据通过热备份实时同步到 HBase 中。

```
+----------------------+      2
|  private_log_loader  +--------------+
+-----------^----------+              |
            | 1            +----------v----------+
 +----------+------+       | mutation_duplicator |
 |                 |       +----=----------------+
 |                 |            |
 |   private log   |            |
 |                 |     +------=----------------------+  pegasus client
 |                 |     | pegasus_mutation_duplicator +----------------->
 +-----------------+     +-----------------------------+        3
```

每个日志块的一批写中可能有多组 hashkey，不同的 hashkey 可以并行分发而不会影响正确性，从而可以提高热备份效率。而如果 hashkey 相同，例如：

1. `Set: hashkey="h", sortkey="s1", value="v1"`
2. `Set: hashkey="h", sortkey="s2", value="v2"`

这两条写有先后关系，则它们必须串行依次发送。

1. `Set: hashkey="h1", sortkey="s1", value="v1"`
2. `Set: hashkey="h2", sortkey="s2", value="v2"`

这两条写是不相干的，它们无需串行发送。

## 日志完整性

在引入热备份之前，Pegasus 的日志会定期被清理，无用的日志文件会被删除（通常日志的保留时间为5分钟）。但在引入热备份之后，如果有被删除的日志还没有被复制到远端集群，两集群就会数据不一致。我们引入了几个机制来保证日志的完整性，从而实现两集群的最终一致性：

### 1. GC Delay

Pegasus 先前认为 `last_durable_decree` 之后的日志即可被删除回收（Garbage Collected），因为它们已经被持久化至 rocksdb 的 sst files 中，即使宕机重启数据也不会丢失。但考虑如果热备份的进度较慢，我们则需要延后 GC，保证数据只有在 `confirmed_decree` 之后的日志才可被 GC。

当然我们也可以将日志 GC 的时间设置的相当长，例如一周，因为此时数据必然已复制到远端集群（什么环境下复制一条日志需要超过 1 周时间？）。最终我们没有选择这种方法。

### 2. Broadcast confirmed_decree

虽然 primary 不会 GC 那些未被热备的日志，但 secondary 并未遵守这一约定，这些丢失日志的 secondary 有朝一日也会被提拔为 primary，从而影响日志完整性。所以 primary 需要将 confirmed_decree 通过组间心跳（group check）的方式通知 secondary，保证它们不会误删日志。

```
+---------+            +-----------+
|         |            |           |
| primary +----------->+ secondary |
|         |            |           |
+---+-----+            +-----------+
    |       confirmed=5001
    |                  +-----------+
    |                  |           |
    +----------------->+ secondary |
                       |           |
      group check      +-----------+
```

这里有一个问题：由于 secondary 滞后于 primary 了解到热备份正在进行，所以在创建热备份后，secondary 有一定概率误删日志。这是一个已知的设计bug。我们会在后续引入新机制来修复该问题。

### 3. Replica Learn Step Back

当一个 replica 新加入3副本组中，由于它的数据滞后于 primary，它会通过 ***replica learn*** 来拷贝新日志以跟上组员的进度。此时从何处开始拷贝日志（称为 `learn_start_decree`）就是一个问题。

```
learnee confirmed_decree=300

+-----------------------------------+
|   +---rocksdb+---+                |
|   |              |                |
|   |  checkpoint  |                |
|   |              |                |
|   +-------last_durable_decree=500 |
|                                   |
|   +--+--+--+--+--+--+             |
|   |  |  |  |  |  |  | private log |
|   +--+--+--+--+--+--+             |
|  201                800           |
|                                   |
+-----------------------------------+
```

如上图显示，primary(learnee) 的完整数据集包括 rocksdb + private log，且 private log 的范围为 [201, 800]。

假设 learner 数据为空，普通情况下，此时显然日志拷贝应该从 decree=501 开始。因为小于 501 的数据全部都已经在 rocksdb checkpoint 里了，这些老旧的日志在 learn 的时候不需要再拷贝。

但考虑到热备份情况，因为 [301, 800] 的日志都还没有热备份，所以我们需要相比普通情况多复制 [301, 500] 的日志。这意味着热备份一定程度上会降低 learn 的效率，也就是降低负载均衡，数据迁移的效率。

原来从 decree=501 开始的 learn，在热备份时需要从 decree=301 开始，这个策略我们称为 ***"Learn Step Back"***。注意虽然我们上述讨论的是 learner 数据为空的情况，但 learner 数据非空的情况同理：

```
learner

+-----------------------------------+
|   +--+rocksdb+---+                |
|   |              |                |
|   |  checkpoint  |                |
|   |              +                |
|   +------+last_durable_decree=500 |
|                                   |
|   +--+--+--+                      |
|   |  |  |  |  private log         |
|   +--+--+--+                      |
|  251      400                     |
|                                   |
+-----------------------------------+
```

我们假设 learner 已经持有 [251, 400] 的日志，下一步 learnee 将会复制 [301, 800] 的日志，与 learner 数据为空的情况相同。新的日志集将会把旧的日志集覆盖。

### 4. Sync is_duplicating to every replica

不管是考虑 GC，还是考虑 learn，我们都需要让每一个 replica 知道“自己正在进行热备份”，因为普通的表不应该考虑 GC Delay，也不应该考虑在 learn 的过程中补齐未热备份的日志，只有热备份的表需要额外考虑这些事情。所以我们需要向所有 replica 同步一个标识（`is_duplicating`）。

这个同步不需要考虑强一致性：不需要在 `is_duplicating` 的值改变时强一致地通知所有 replica。但我们需要保证在 replica learn 的过程中，该标识能够立刻同步给 learner。因此，我们让这个标识通过 config sync 同步。

### 5. Apply Learned State

原先流程中，learner 收到 [21-60] 之间的日志后首先会放入 learn/ 目录下，然后简单地重放每一条日志并写入 rocksdb。Learn 流程完成后这些日志即丢弃。
如果没有热备份，该流程并没有问题。但考虑到热备份，如果 learner 丢弃 [21-60] 的日志，那么热备份的日志完整性就有问题。

为了解决这一问题，我们会将 learn/ 目录 rename 至 plog 目录，替代之前所有的日志。

```
                     +----+
                     | 60 |
                     +----+
                     | 59 |
                     +----+
                     +----+
  +----+             |....|   +----+
  | 51 |             +----+   | 62 |
  +----+             +----+   +----+
  | 50 |             | 21 |   | 61 |
  +----+             +----+   +----+

+-----------+     +---------+--------+
|   plog/   |     |  learn/ | cache  |
+-----------+     +---------+--------+
```

在 learn 的过程中，还可能有部分日志不是以文件的形式复制到 learner，而是以内存形式拷贝到 "cache" 中（我们也将此称为 "learn cache"），如上图的 [61,62]。原先这些日志只会在写入 rocksdb 后被丢弃，现在它们还需要被写至 private log 中。

最终在这样一轮 learn 完成后，我们得到的日志集如下：

```
                  +----+
                  | 62 |
                  +----+
                  | 61 |
                  +----+
                  | 60 |
+-----------+     +----+
|   plog/   |     | 59 |
+-----------+     +----+
                  +----+
                  |....|
                  +----+
                  +----+
                  | 21 |
                  +----+
```

通过整合上述的几个机制，Pegasus实现了在热备份过程中，数据不会丢失。
